# uvod

V seminarski nalogi smo obravnavali simulacijo sistema naključnega generiranja paketnega prometa, medpomnjenja in uporabe različnih algoritmov čakalnih vrst za dostavo prometa na cilj.
Osnovne gradnike sistema smo spoznali že na laboratorijskih vajah, v projektu pa smo nekatere uporabili za drugačne namene.

# markovske verige

Markovske verige so stohastični procesi, ki omogočajo spremljanje sprememb slučajnih spremenljivk skozi čas. Ime so dobile po ruskem matematiku Andreju Markovu, ki se je ukvarjal s slučajnimi procesi brez spomina. To pomeni, da je verjetnost prehoda v naslednje stanje odvisna le od trenutnega stanja, ne pa tudi od predhodnih. 

V telekomunikacijah so najpogosteje uporabljane za analizo stanja komunikacijskega sistema in modeliranje ubnašanja uporabnikov, uporabne pa so tudi v računalništvu, fiziki, kemiji, za razpoznavanje govora, v teoriji čakalnih vrst ipd. Tudi Google-ov PageRank algoritem lahko opišemo z markovskimi verigami.

# čakalne vrste

Čakalne vrste srečamo v omrežjih, računalnikih....
(po wikipediji http://en.wikipedia.org/wiki/Scheduling_(computing)#Scheduling_disciplines)
Primeri mehanizmov za upravljanje čakalnih vrst:
FIFO (first in - first out)
- Najpreprostejši algoritem, algoritem obdela paketo po vrsti, tako kot so prišli v čakalno vrsto
- Throughput je lahko majhen, ker lahko dolgi paketi/procesi dolgo zadržijo CPU
- Ker nimamo prioritet, prihaja do zakasnitev 

RR round robin
- Krajši paketi obdelani hitreje kot pri FIFO, daljši paketi hitreje kot pri SJF
- SJF (krajši paket/proces prvo)
- dobri povprečen odzivni čas, čas čakanja odvisen od števila procesov 
in ne dolžine paketa/procesa
- ni prioritet 

FQ
- v sistemu z s tremi izvori se  pasovna širina razdeli enakomerno na 3 dele.
- uporabljajo routerji, switch,...


# praktično delo

## problem

## izvorne datoteke v jeziku python

Izdelavo projekta smo poenostavili z recikliranjem programske kode z laboratorijskih vaj. 
Cilj je bil nekakšna združitev predstavljenih mehanizmov z dveh laboratorijskih vaj - markovskih verig in čakalnih vrst.

V eni izmed vaj smo obravnavali markovske verige. Princip delovanja končne markovske verige je podoben delovanju končnih avtomatov, v splošnem pa so lahko neskončne. Najpomembnejša lastnost je, da so brez spomina - to pomeni, da je prehod v novo stanje odvisen le od verjenosti prehoda, ne pa tudi od predhodnih stanj. 

## izvorne datoteke v jeziku matlab

(## naša izbira orodja, kaj in kako smo delali)

## realizacija izvorov z markovskimi verigami
	problemi, v čem se razlikuje od predloge z vaj: nikoli nimamo dveh paketov v istem času
	prednosti: lahko poljubno določamo velikosti paketov, generiranje poljubnega števila izvorov

# zaključek: izvedba, kaj smo naredili, možnosti razvoja za naprej
