# uvod

# markovske verige

# čakalne vrste

# praktično delo

## problem

## izvorne datoteke v jeziku python

Izdelavo projekta smo poenostavili z recikliranjem programske kode z laboratorijskih vaj. Cilj je bil nekakšna združitev predstavljenih mehanizmov z dveh laboratorijskih vaj - markovskih verig in čakalnih vrst.

V eni izmed vaj smo obravnavali markovske verige. Princip delovanja končne markovske verige je podoben delovanju končnih avtomatov, v splošnem pa so lahko neskončne. Najpomembnejša lastnost je, da so brez spomina - to pomeni, da je prehod v novo stanje odvisen le od verjenosti prehoda, ne pa tudi od predhodnih stanj. 

## izvorne datoteke v jeziku matlab

(## naša izbira orodja, kaj in kako smo delali)

## realizacija izvorov z markovskimi verigami
	problemi, v čem se razlikuje od predloge z vaj: nikoli nimamo dveh paketov v istem času
	prednosti: lahko poljubno določamo velikosti paketov, generiranje poljubnega števila izvorov

# zaključek: izvedba, kaj smo naredili, možnosti razvoja za naprej